# Gramps 5.2 yükseltme kılavuzu

**Gramps 5.2**, 23 Şubat 2024 tarihinde yayımlandı. Gramps 5.1 ile karşılaştırıldığında yeni bir aile ağacı veritabanı şeması kullandığı için, Gramps Web'in Gramps 5.2 ile kullanılabilmesi için ek adımlar gereklidir. Bu sayfa gerekli adımları açıklamaktadır.

## Adımların Genel Görünümü

Yükseltme için gereken adımların genel bir görünümüdür.  
Ayrıca hangi adımların Gramps Web sunucusunun yöneticisi, aile ağacının sahibi tarafından gerçekleştirildiğini ve yalnızca [senkronizasyon eklentisi](../administration/sync.md) kullanıcıları için gerekli olup olmadığını gösterir.

Sunucu yöneticisi | Ağaç sahibi  | Eylem
----|----|----
&nbsp; | ✓ | Aile ağacınızı yedekleyin
&nbsp; | ✓ <sup>1</sup> |  [Gramps Web'i Gramps Desktop ile Senkronize Edin](../administration/sync.md)
✓ |  | [Gramps Web'i Güncelleyin](update.md)
&nbsp; | ✓ | Ağacın veritabanı şemasını güncelleyin
&nbsp; | ✓ <sup>1</sup> | Gramps Desktop'u güncelleyin
&nbsp; | ✓ <sup>1</sup> | Güncellenmiş Senkronizasyon Eklentisini yükleyin
&nbsp; | ✓ | Aile ağacınızı yedekleyin
&nbsp; | ✓ <sup>1</sup> | [Gramps Web'i Gramps Desktop ile Senkronize Edin](../administration/sync.md)

<sup>1</sup> Sadece Gramps Web'i Gramps Desktop ile senkronize ediyorsanız gereklidir.

## Sürüm Durumunun Genel Görünümü

Aşağıdaki tablo, Gramps 5.2 ile Gramps Web için gerekli bileşenlerin ne zaman yayımlandığını göstermektedir.

Bileşen | Yayınlandı
---|---
Gramps 5.2.0 | 2024-02-23 ✓
Gramps Web Senkronizasyon Eklentisi 1.0.4 for Gramps 5.2 | 2024-02-23 ✓
Gramps Web API 2.0.0 | 2024-02-28 ✓
Gramps Web 23.3.0 | 2024-02-28 ✓

## Ayrıntılı Adımlar

Bu bölüm, yukarıdaki bazı bireysel adımlar hakkında daha fazla ayrıntı sağlar.

### Aile ağacınızı yedekleyin

Gramps Web'de "Dışa Aktar" sayfasına gidin ve "Gramps XML (aile ağacı)" (varsayılan seçenek) seçeneğini seçin. "Oluştur" butonuna tıklayın ve .gramps dosyasının indirilmesi başlayana kadar bekleyin.

Ayrıca Gramps Desktop'ta [alışıldık şekilde](https://www.gramps-project.org/wiki/index.php/How_to_make_a_backup) bir yedek oluşturabilirsiniz.

### Ağacın veritabanı şemasını güncelleyin

Gramps Web'e yükselttikten sonra ilk kez eriştiğinizde, aşağıdaki mesajı gösteren bir ekranla karşılaşacaksınız:

> Yüklemeye çalıştığınız Aile Ağacı, bu Gramps Web sürümü tarafından desteklenmeyen bir şema versiyonundadır. Bu nedenle, şemasını yükseltmeden bu Aile Ağacını yükleyemezsiniz. Bu işlem geri alınamaz.

Artık "Aile Ağacını Yükselt" butonuna tıklayabilirsiniz. Bir ilerleme çubuğu gösterecek ve tamamlanması bir dakikadan fazla sürmemelidir. Endişelenmeyin, tarayıcı pencerenizi yanlışlıkla kapatırsanız, dönüşüm arka planda devam edecektir.

!!! uyarı
    Standart olmayan bir yapılandırma *arka plan görev kuyruğu olmadan* kullanıyorsanız, veritabanı yükseltmesi başarısız olabilir ve aile ağacınız bozulabilir. Gramps Web'i güncellemeden önce arka plan görev kuyruğu kullanıp kullanmadığınızı kontrol edebilirsiniz; ayarlar bölümündeki "Sistem Bilgisi" kısmına giderek "görev kuyruğu: true" olduğundan emin olun.

### Gramps Desktop'u güncelleyin

İşletim sisteminiz için Gramps Desktop kurulum talimatlarını izleyin.

### Güncellenmiş Senkronizasyon Eklentisini yükleyin

Gramps 5.2'de dahil edilen [yeni Eklenti Yöneticisi](https://gramps-project.org/wiki/index.php/Addon:Plugin_Manager)'ni kullanabilirsiniz - sadece Gramps Web Senkronizasyonu için arama yapın, yükle butonuna tıklayın ve Gramps'ı yeniden başlatın.
