# Gramps 6.0 yükseltme kılavuzu

Gramps 6.0, 19 Mart 2025'te yayımlandı. Gramps 5.2 ile karşılaştırıldığında yeni bir aile ağacı veritabanı şeması kullandığından, Gramps Web'i Gramps 6.0 ile kullanmak için ek adımlar gereklidir. Bu sayfa gerekli adımları açıklamaktadır.

!!! info
    Son güncelleme: 4 Mayıs 2025


## Yükseltme adımlarının genel görünümü

Bu, yükseltme için gereken adımların genel bir görünümüdür. 
Ayrıca, hangi adımların Gramps Web sunucusunun yöneticisi, aile ağacının sahibi tarafından gerçekleştirildiğini ve yalnızca [senkronizasyon eklentisi](../administration/sync.md) kullanıcıları için gerekli olup olmadığını gösterir.

Sunucu yöneticisi | Ağaç sahibi  | Eylem
----|----|----
&nbsp; | ✓ | Aile ağacınızı yedekleyin
&nbsp; | ✓ <sup>1</sup> |  [Gramps Web'i Gramps Desktop ile Senkronize Edin](../administration/sync.md)
✓ |  | [Gramps Web'i Güncelleyin](update.md)
&nbsp; | ✓ | Ağacın veritabanı şemasını güncelleyin
&nbsp; | ✓ <sup>1</sup> | Gramps Desktop'u güncelleyin
&nbsp; | ✓ <sup>1</sup> | Güncellenmiş Senkronizasyon Eklentisini yükleyin
&nbsp; | ✓ | Aile ağacınızı yedekleyin
&nbsp; | ✓ <sup>1</sup> | [Gramps Web'i Gramps Desktop ile Senkronize Edin](../administration/sync.md)


<sup>1</sup> Sadece Gramps Web'i Gramps Desktop ile senkronize ediyorsanız gereklidir.


## Sürüm durumu genel görünümü

Aşağıdaki tablo, Gramps 6.0 ile Gramps Web için gerekli bileşenlerin ne zaman yayımlandığına dair bir genel bakış sunmaktadır.

Bileşen | Yayınlandı
---|---
Gramps 6.0.1 | 2025-04-18
Gramps Web API 3.0.0 | 2025-05-04
Gramps Web (Ön Uç) 25.5.0 | &ndash;
Gramps Web Senkronizasyon Eklentisi 1.3.2 | 2025-04-30
SharedPostgreSQL Eklentisi 0.1.12 | 2025-03-20


## Detaylı adımlar

Bu bölüm, yukarıdaki bazı bireysel adımlar hakkında daha fazla ayrıntı sağlar.

### Aile ağacınızı yedekleyin

Gramps Web'de "Dışa Aktarma" sayfasına gidin ve "Gramps XML (aile ağacı)" (varsayılan seçenek) seçeneğini seçin. "Oluştur" butonuna tıklayın ve .gramps dosyasının indirilmesi başlayana kadar bekleyin.

Ayrıca Gramps Desktop'ta [alışıldık şekilde](https://www.gramps-project.org/wiki/index.php/How_to_make_a_backup) bir yedek oluşturabilirsiniz.

### Ağacın veritabanı şemasını güncelleyin

Gramps Web'e yükseltme işlemini tamamladıktan sonra ilk kez eriştiğinizde, aşağıdaki mesajı gösteren bir ekranla karşılaşacaksınız:

> Yüklemeye çalıştığınız Aile Ağacı, bu Gramps Web sürümü tarafından desteklenmeyen bir şema versiyonundadır. Bu nedenle, şemasını yükseltmeden bu Aile Ağacını yükleyemezsiniz. Bu işlem geri alınamaz.

Artık "Aile Ağacını Yükselt" butonuna tıklayabilirsiniz. Bir ilerleme çubuğu gösterecek ve tamamlanması bir dakikadan fazla sürmemelidir. Endişelenmeyin, eğer tarayıcı pencerenizi yanlışlıkla kapatırsanız, dönüşüm arka planda devam edecektir.

!!! warning
    Eğer arka plan görev kuyrukları *olmayan* standart dışı bir kurulum kullanıyorsanız, veritabanı yükseltmesi başarısız olabilir ve aile ağacınız bozulabilir. Gramps Web'i güncellemeden önce arka plan görev kuyruğu kullanıp kullanmadığınızı kontrol edebilirsiniz; ayarlar bölümündeki "Sistem Bilgisi" kısmına giderek "görev kuyruğu: true" olduğundan emin olun.


### Gramps Desktop'u güncelleyin

İşletim sisteminiz için Gramps Desktop kurulum talimatlarını izleyin.

### Güncellenmiş Senkronizasyon Eklentisini yükleyin

Gramps 6.0'da Gramps Web Senkronizasyon eklentisini yüklemek için Eklenti Yöneticisini kullanabilirsiniz. Gramps Web Senkronizasyonu arayın, yükle butonuna tıklayın ve Gramps'ı yeniden başlatın.
