## 家系図のバックアップを作成する

家系図のバックアップを作成するには、Gramps Webのエクスポートページを開き、Gramps XML形式を選択します。

「エクスポート」をクリックすると、ファイルが生成され、準備が整い次第ダウンロードが開始されます。

Gramps Webユーザーがプライベートレコードを表示する権限を持っていない場合、エクスポートは完全なバックアップにはならないことに注意してください。プライベートレコードは含まれません。

## 他の系譜プログラムのユーザーと家系図を共有する

Gramps XMLとして系譜データを共有することができない場合、GEDCOMファイルをエクスポートすることもできます。これはGramps Webツリーのバックアップとしては適していないことに注意してください。

## メディアファイルのバックアップを作成する

メディアファイルのバックアップを作成するには、エクスポートページで全メディアファイルのZIPアーカイブを作成してダウンロードできます。

特に大きなツリーの場合、これはサーバーにとって高コストな操作となる可能性があるため、絶対に必要な場合にのみ行うべきです。

メディアファイルを定期的にバックアップするためのより良いオプションは、[Gramps Web Syncアドオン](sync.md)（これはバックアップソリューションではありません）を使用し、ローカルコンピュータで増分バックアップを作成することです。

いずれの場合も、Gramps Webユーザーがプライベートレコードを表示する権限を持っていない場合、エクスポートにはプライベートメディアオブジェクトのファイルは含まれません。

## 別のGramps Webインスタンスに移動する

Gramps Webは特定のプロバイダーにロックされることはなく、データを失うことなく、またサーバーに直接アクセスすることなく、別のGramps Webインスタンスに移動できます。

完全な移行を実現するには、以下の手順に従ってください（ツリーオーナー権限を持っていると仮定します）：

1. エクスポートページに移動し、ツリーをGramps XML（`.gramps`）ファイルとしてエクスポートします。[Syncアドオン](sync.md)を使用している場合、Grampsデスクトップでエクスポートを生成することもできます。
2. エクスポートページで、メディアアーカイブを生成してダウンロードします。[Syncアドオン](sync.md)を使用している場合、ローカルのGrampsメディアフォルダーをZIPすることもできます。
3. 設定 > 管理 > ユーザー管理に移動し、「ユーザー詳細をエクスポート」ボタンをクリックします。JSONファイルがダウンロードされます。
4. 新しいGramps Webインスタンスで、インポートページを開きます。ステップ1でエクスポートした`.gramps`ファイルをインポートします。
5. 新しいGramps Webインスタンスのインポートページで、メディアアーカイブ（ZIP）をアップロードします。
6. 新しいGramps Webインスタンスの設定 > 管理 > ユーザー管理に移動します。「ユーザーアカウントをインポート」ボタンをクリックし、ステップ3でダウンロードしたJSONファイルをアップロードします。

ユーザーアカウントは移行されますが、すべてのユーザーは「パスワードを忘れた」リンクを使用して新しいパスワードを設定する必要があることに注意してください。パスワードは暗号化された形式で保存されており、エクスポートできません。
