# Телеметрія

Починаючи з версії Gramps Web API 3.2.0, Gramps Web за замовчуванням надсилає повністю анонімізовані дані телеметрії кожні 24 години на аналітичну точку, контрольовану командою Gramps Web. Ця сторінка містить інформацію про зібрані дані телеметрії, як вони використовуються та як їх вимкнути, якщо це потрібно.

## Які дані збираються?

Дані телеметрії є невеликим JSON-пакетом наступного формату:

```json
{
  "server_uuid": "c04325bfa7ae4578bcf134ec8fc046a7",
  "tree_uuid": "abcdef1234567890abcdef1234567890abcdef1234567890abcdef1234567890",
  "timestamp": 1701234567,
}
```

Як ви можете перевірити самостійно [в вихідному коді](https://github.com/gramps-project/gramps-web-api/blob/master/gramps_webapi/api/telemetry.py#L83-L87), ідентифікатори сервера та дерева є унікальними для сервера та дерева, але не містять жодної особисто ідентифікованої інформації. `timestamp` є поточним часом у вигляді Unix-мітки часу.

## Чому дані збираються?

Надсилання унікального ідентифікатора раз на день дозволяє команді Gramps Web відстежувати, скільки унікальних серверів працює з Gramps Web, і скільки унікальних дерев використовується.

Це важливо для розуміння впливу на зовнішні сервіси, які використовуються Gramps Web, такі як тайли карт.

## Як дані збираються?

Коли надсилається запит до вашого сервера Gramps Web API, він перевіряє, чи були надіслані дані телеметрії за останні 24 години (перевіряючи ключ у локальному кеші). Якщо ні, то вищезгаданий пакет надсилається на точку, яка реєструє дані.

Точка реєстрації розміщена на Google Cloud Run і безпосередньо розгортається з [відкритого репозиторію](https://github.com/DavidMStraub/cloud-run-telemetry), тому ви можете перевірити, як обробляються дані.

## Що буде зроблено з даними?

Перш за все, жодні дані, окрім анонімізованого пакету, які гіпотетично можуть бути зібрані (такі як IP-адреса сервера), не будуть використовуватися командою Gramps Web.

Зібрані анонімізовані ідентифікатори та мітка часу будуть агреговані для створення графіків, таких як:

- Кількість активних установок Gramps Web в залежності від часу
- Кількість активних дерев Gramps Web в залежності від часу

Ці графіки будуть опубліковані на сайті документації Gramps Web.

## Як вимкнути телеметрію?

Оскільки статистичні дані є корисними для команди Gramps Web і ми впевнилися, що жодні особисто ідентифіковані дані не надсилаються, **ми будемо вдячні, якщо ви не вимкнете телеметрію!**

Проте Gramps Web надає користувачам повний контроль, тому, звичайно, ви можете вибрати вимкнення цієї функції, якщо хочете.

Для цього просто встановіть параметр конфігурації `DISABLE_TELEMETRY` на `True` (наприклад, встановивши змінну середовища `GRAMPSWEB_DISABLE_TELEMETRY` на `true` – див. [документацію з конфігурації](configuration.md) для деталей).
