# Hướng dẫn nâng cấp Gramps 5.2

**Gramps 5.2** được phát hành vào ngày 23 tháng 2 năm 2024. Vì nó sử dụng một sơ đồ cơ sở dữ liệu cây gia đình mới so với Gramps 5.1, nên cần thực hiện thêm các bước khi nâng cấp Gramps Web để sử dụng với Gramps 5.2. Trang này mô tả các bước cần thiết.

## Tổng quan về các bước

Đây là tổng quan về các bước cần thiết để nâng cấp.  
Nó cũng cho thấy các bước nào được thực hiện bởi quản trị viên của máy chủ Gramps Web, chủ sở hữu của cây gia đình, và liệu nó chỉ cần thiết cho người dùng của [bổ sung đồng bộ](../administration/sync.md)

Quản trị viên máy chủ | Chủ sở hữu cây | Hành động
----|----|----
&nbsp; | ✓ | Sao lưu cây gia đình của bạn
&nbsp; | ✓ <sup>1</sup> | [Đồng bộ Gramps Web với Gramps Desktop](../administration/sync.md)
✓ |  | [Cập nhật Gramps Web](update.md)
&nbsp; | ✓ | Cập nhật sơ đồ cơ sở dữ liệu của cây
&nbsp; | ✓ <sup>1</sup> | Cập nhật Gramps Desktop
&nbsp; | ✓ <sup>1</sup> | Cài đặt Bổ sung Đồng bộ đã cập nhật
&nbsp; | ✓ | Sao lưu cây gia đình của bạn
&nbsp; | ✓ <sup>1</sup> | [Đồng bộ Gramps Web với Gramps Desktop](../administration/sync.md)

<sup>1</sup> Chỉ cần thiết nếu bạn đồng bộ Gramps Web với Gramps Desktop.

## Tổng quan về trạng thái phát hành

Bảng sau đây cung cấp tổng quan về thời gian các thành phần cần thiết cho Gramps Web với Gramps 5.2 đã được phát hành.

Thành phần | Ngày phát hành
---|---
Gramps 5.2.0 | 2024-02-23 ✓
Gramps Web Sync Addon 1.0.4 cho Gramps 5.2 | 2024-02-23 ✓
Gramps Web API 2.0.0 | 2024-02-28 ✓
Gramps Web 23.3.0 | 2024-02-28 ✓

## Các bước chi tiết

Phần này cung cấp thêm chi tiết về một số bước riêng lẻ ở trên.

### Sao lưu cây gia đình của bạn

Trong Gramps Web, đi đến trang "Xuất" và chọn "Gramps XML (cây gia đình)" (tùy chọn mặc định). Nhấp vào "Tạo" và chờ cho đến khi tải xuống tệp .gramps bắt đầu.

Bạn cũng có thể tạo một bản sao lưu trong Gramps Desktop [theo cách thông thường](https://www.gramps-project.org/wiki/index.php/How_to_make_a_backup).

### Cập nhật sơ đồ cơ sở dữ liệu của cây

Khi bạn truy cập Gramps Web lần đầu tiên sau khi nâng cấp, bạn sẽ thấy một màn hình hiển thị thông điệp:

> Cây Gia Đình bạn đang cố gắng tải lên đang ở phiên bản sơ đồ không được phiên bản Gramps Web này hỗ trợ. Do đó, bạn không thể tải cây Gia Đình này mà không nâng cấp sơ đồ của nó. Hành động này không thể hoàn tác.

Bây giờ bạn có thể nhấp vào nút "Nâng cấp Cây Gia Đình". Nó sẽ hiển thị một thanh tiến trình và không nên mất quá một phút để hoàn thành. Đừng lo lắng, nếu bạn vô tình đóng cửa sổ trình duyệt của mình, quá trình chuyển đổi sẽ tiếp tục ở chế độ nền.

!!! warning
    Nếu bạn sử dụng một thiết lập không chuẩn *không có* hàng đợi tác vụ nền, việc nâng cấp cơ sở dữ liệu có thể thất bại và cây gia đình của bạn có thể bị hỏng. Bạn có thể kiểm tra (trước khi cập nhật Gramps Web) xem bạn có đang sử dụng hàng đợi tác vụ nền hay không bằng cách vào phần "Thông tin Hệ thống" trong cài đặt và đảm bảo nó có "hàng đợi tác vụ: true".

### Cập nhật Gramps Desktop

Thực hiện theo hướng dẫn cài đặt Gramps Desktop cho hệ điều hành của bạn.

### Cài đặt Bổ sung Đồng bộ đã cập nhật

Bạn có thể sử dụng [Trình quản lý Plugin mới](https://gramps-project.org/wiki/index.php/Addon:Plugin_Manager) được bao gồm trong Gramps 5.2 - chỉ cần tìm kiếm Gramps Web Sync, nhấp vào cài đặt và khởi động lại Gramps.
