# Hướng dẫn nâng cấp Gramps 6.0

Gramps 6.0 được phát hành vào ngày 19 tháng 3 năm 2025. Vì nó sử dụng một sơ đồ cơ sở dữ liệu cây gia đình mới so với Gramps 5.2, các bước bổ sung là cần thiết khi nâng cấp Gramps Web để sử dụng với Gramps 6.0. Trang này mô tả các bước cần thiết.

!!! info
    Cập nhật lần cuối: 4 tháng 5 năm 2025


## Tổng quan về các bước

Đây là tổng quan về các bước cần thiết để nâng cấp. 
Nó cũng cho thấy các bước nào được thực hiện bởi quản trị viên của máy chủ Gramps Web, chủ sở hữu của cây gia đình, và liệu nó chỉ cần thiết cho người dùng của [addon đồng bộ hóa](../administration/sync.md)

Quản trị viên máy chủ | Chủ sở hữu cây | Hành động
----|----|----
&nbsp; | ✓ | Sao lưu cây gia đình của bạn
&nbsp; | ✓ <sup>1</sup> |  [Đồng bộ hóa Gramps Web với Gramps Desktop](../administration/sync.md)
✓ |  | [Cập nhật Gramps Web](update.md)
&nbsp; | ✓ | Cập nhật sơ đồ cơ sở dữ liệu của cây
&nbsp; | ✓ <sup>1</sup> | Cập nhật Gramps Desktop
&nbsp; | ✓ <sup>1</sup> | Cài đặt addon Đồng bộ hóa đã cập nhật
&nbsp; | ✓ | Sao lưu cây gia đình của bạn
&nbsp; | ✓ <sup>1</sup> | [Đồng bộ hóa Gramps Web với Gramps Desktop](../administration/sync.md)


<sup>1</sup> Chỉ cần thiết nếu bạn đồng bộ hóa Gramps Web với Gramps Desktop.


## Tổng quan về trạng thái phát hành

Bảng sau cung cấp tổng quan về thời gian các thành phần cần thiết cho Gramps Web với Gramps 6.0 đã được phát hành.

Thành phần | Đã phát hành
---|---
Gramps 6.0.1 | 2025-04-18
Gramps Web API 3.0.0 | 2025-05-04
Gramps Web (Frontend) 25.5.0 | &ndash;
Gramps Web Sync Addon 1.3.2 | 2025-04-30
SharedPostgreSQL Addon 0.1.12 | 2025-03-20


## Các bước chi tiết

Phần này cung cấp thêm chi tiết về một số bước riêng lẻ ở trên.

### Sao lưu cây gia đình của bạn

Trong Gramps Web, hãy vào trang "Xuất" và chọn "Gramps XML (cây gia đình)" (tùy chọn mặc định). Nhấn "Tạo" và chờ cho đến khi tải xuống tệp .gramps bắt đầu.

Bạn cũng có thể tạo một bản sao lưu trong Gramps Desktop [theo cách thông thường](https://www.gramps-project.org/wiki/index.php/How_to_make_a_backup).

### Cập nhật sơ đồ cơ sở dữ liệu của cây

Khi bạn truy cập Gramps Web lần đầu tiên sau khi đã nâng cấp, bạn sẽ thấy một màn hình hiển thị thông điệp: 

> Cây Gia Đình mà bạn đang cố gắng tải lên đang ở phiên bản sơ đồ không được hỗ trợ bởi phiên bản Gramps Web này. Do đó, bạn không thể tải cây Gia Đình này mà không nâng cấp sơ đồ của nó. Hành động này không thể hoàn tác.

Bây giờ bạn có thể nhấn nút "Nâng cấp Cây Gia Đình". Nó sẽ hiển thị một thanh tiến trình và không nên mất quá một phút để hoàn tất. Đừng lo lắng, nếu bạn vô tình đóng cửa sổ trình duyệt của mình, quá trình chuyển đổi sẽ tiếp tục trong nền.

!!! warning
    Nếu bạn sử dụng một cấu hình không tiêu chuẩn *không có* hàng đợi tác vụ nền, việc nâng cấp cơ sở dữ liệu có thể thất bại và cây gia đình của bạn có thể bị hỏng. Bạn có thể kiểm tra (trước khi cập nhật Gramps Web) xem bạn có đang sử dụng hàng đợi tác vụ nền hay không bằng cách vào phần "Thông tin Hệ thống" trong cài đặt và đảm bảo nó có "hàng đợi tác vụ: true".


### Cập nhật Gramps Desktop

Hãy làm theo hướng dẫn cài đặt Gramps Desktop cho hệ điều hành của bạn.

### Cài đặt addon Đồng bộ hóa đã cập nhật

Bạn có thể sử dụng Trình quản lý Plugin trong Gramps 6.0 để cài đặt addon Đồng bộ hóa Gramps Web. Tìm Gramps Web Sync, nhấn cài đặt và khởi động lại Gramps.
